## 데이터 타입 분류

- 기본 타입
  - primitive
  - byte, char, short, int, long
  - float, double
  - boolean
- 참조 타입
  - reference
  - 배열, 열거, 클래스, 인터페이스

## 스택, 힙

- 스택
  - 메서드가 호출되면 프레임이 스택에 생성
  - 프레임 내부에는 로컬 변수 스택이 존재
  - 변수들은 모두 스택 영역에 생성
  - 기본 타입 변수, 참조 타입 변수 모두
  - 기본 타입 변수의 경우 값 그자체가 스택에 저장
  - 참조 타입 변수의 경우 값이 저장되어 있는 주소값이 저장
- 힙
  - 객체가 생성되는 영역
  - 객체의 번지수(주소)는 힙에 존재
  - 여기의 주소를 스택 / 메서드 영역에서 참조해갈 수 있음
  - 힙에 실제 객체가 저장되어 있음
- 메서드 영역
  - 상수, 정적(static) 필드, 메서드 코드, 생성자 코드

## 참조 타입의 연산

- 참조 타입에 ==, != 연산을 사용하면 주소값을 비교하는 연산이 된다.
  - 즉, 의도하지 않은 연산 결과를 초래할 수 있음.
  - 주로 if문에서 같은 객체를 참조하고 있는지 비교할 때 사용됨

## garbage collecting

- 참조 변수의 값이 null인 경우, 힙 영역에 실제 객체가 존재한다고 할지라도 이 객체는 참조받을 수 없다.
- 자바의 가비지 컬렉터는 참조되지 않는 힙 영역의 객체를 자동으로 수거한다.
  ```java
  String hobby = "여행";
  hobby = "게임";
  ```
- 이 경우, 힙 영역에는 "여행" 객체와 "게임" 객체가 모두 존재한다.
- 하지만 hobby는 "게임" 객체의 주소만을 참조하고 있다.
- 따라서 "여행" 객체는 어디에서도 접근할 수 없으므로 가비지 컬렉터에 의해 수거된다.

## String
- 문자열 리터럴은 `스트링 풀`에 따로 저장됨. 따라서, 같은 문자열 리터럴을 참조하는 두 개의 변수가 있다고 한다면, 이 참조 변수의 값은 동일.
- 참고로, `스트링 풀`은 힙 영역의 일부임. 리터럴을 효율적으로 관리하기 위해 만들어진 영역
  - 즉, 스트링 풀에 "예시문자열"이 있고, `String s1 = "예시문자열", String s2 = "예시문자열"`이면 s1 == s2이다. (참조값이 같다.)
- new로 생성한 스트링은 `heap`에서 관리됨.
- 하지만, `new String()`으로 만든 객체는 객체 내 값이 동일하더라도 다른 객체 취급된다.
- `String s1 = new String("s");`
- `String s2 = new String("s");`
- `s1 != s2` <br>
- 내부 문자열 값의 동일 여부를 판단할 때에는 equals()를 사용하자.

## 문자열 관련 메서드

- charAt
  ```java
    String a = "자바 프로그래밍";
    char c = a.charAt(2);
    // c = ' ';
  ```
- length
- replace  
  `newString = oldString.replace("자바", "java");`
  - <mark>참고로, String 문자열은 변경이 불가능하므로 replace()를 실행하는 경우 아예 새로운 문자열을 만들게 된다.</mark>
  - 즉 newString != oldString(참조 값이 다름)
- substring(int beginIndex, int endIndex)
  - beginIndex부터 끝까지 (endIndex까지) 잘라내서 리턴
- indexOf("str")
  - 주어진 문자열의 시작점을 리턴
  - 없으면 -1 리턴
- contains("str")
  - 문자열을 포함하면 true
- split(",")
  - String[] 타입으로 리턴됨

## 배열 (Array)
- Heap 메모리에 저장된 객체
- Object의 서브 클래스로 동작한다.
  - 단, int[], double[], String[] 등의 타입은 별도로 관리됨
- 배열 헤더
  - 배열 객체의 메타데이터가 저장된 부분. JVM 내부에서 사용된다.
  - arr.length는 이 헤더 내부에 저장된 속성임
  - 배열 타입, 크기 등의 정보가 포함된다.
- 배열 요소(element)
  - 배열은 고정된 크기의 연속적인 메모리 블록에 저장된다.
  - 0부터 시작하는 인덱스로 접근이 가능
- 파이썬 리스트와 다르게, 배열의 길이를 늘리거나 줄일 수 없다.
- 배열은 같은 타입의 값만 관리. 
- 선언 방법
  - `int[] a;`
  - `int a[]`
  - 참조타입이라 널로 선언 가능
  - `int[] a = {1, 2, 3, 4, 5};`

- 배열 변수를 미리 선언하면 중괄호로 값을 대입할 수 없다.
```java
int[] a;
a = {1,2,3}; // 불가능
```
```java
int[] a;
a = new int[] {1,2,3};// 가능
```
- 이런 식으로 new를 사용하여 초기화하자.

```java
String[] names = null;
names = new String[] {"이름", "이름2"};
```

- 메서드 매개변수일 때에도 마찬가지로 new를 붙여주어야 한다.
```java
void printItem(int[] scores) {}
printItem({1,2,3}); // 에러
printItem(new int[] {1,2,3}); // 가능
```

- 미리 배열 크기 지정 가능
- `int[] intArray = new int[5];
- 초기값으로 채워진 채로 배열이 생성됨.
- int[]: 0
- double[]: 0.0
- boolean[]: false
- 클래스[], 인터페이스[]: null
- String[]: null (클래스임)

- array.length
  - 배열 길이
  - 메서드가 아니라 필드임

- 2차원 배열의 길이가 다른 경우
  ```java
  int[][] scores = new int[2][];
  scores[0] = new int[3];
  scores[1] = new int[2];
  ```
- 이렇게 하면 score[0].length는 3, score[1].length는 2가 된다.

## 객체를 참조하는 배열
- primitive type의 배열은 그 값을 직접 저장하지만, reference type의 배열은 참조값을 저장한다.
  ```java
    String strArr[] = new String[3];
    strArr[0] = "str";
    strArr[1] = "str2";
    strArr[2] = "str3";   
  ```
- 이러면, strArr[0], [1], [2]에는 힙 영역의 스트링 풀에 있는 "str", "str2", "str3"의 참조값을 각각 저장하고 있다.
- `==`, `!=` 연산은 같은 객체를 참조하고 있는지 확인
- 문자열 동일성 체크는 `equals()` 사용

## 배열 복사
- 배열은 생성하면 길이를 변경할 수 없음
- 따라서 길이를 늘리려면 기존의 배열을 복사하는 형식으로 해야 함
- `System.arrayCopy(원본배열, 원본시작idx, 새배열, 새배열시작idx, 복사항목수);`
- `System.arrayCopy(arr1, 0, arr2, 0, arr1.length);`
  ```java
  int[] a1 = {1,2,3};
  int[] a2 = new int[5];

  System.arrayCopy(a1,0,a2,0,a1.length);
  ```

## psvm
- 자바 애플리케이션의 진입점이다.
- static에 의해 클래스 객체를 생성하지 않고도 해당 메서드를 실행할 수 있다.
- string[] args를 사용하면 외부로부터 값을 입력받을 수 있다.
  - JVM에서 명령줄 인수를 전달받기 위한 매개변수이다.
  - 사용하지 않아도 오류는 없지만, 시그니처의 일관성을 유지하기 위해 반드시 포함하여야 한다.
- 하나의 클래스에 여러 개의 main 메서드를 작성할 수 없다.
- 터미널에서 입력값을 주려면 다음과 같이 하자.
- `C:{baseUrl}\workspace\projectname\bin> java packagename.ClassName 10 20`

## Enum
- 한정된 값을 갖는 타입
  ```java
  public enum Week {
    MON,
    TUES,
    WEDNES,
    ...
  }
  ```
- 관례적으로 모두 대문자 / 언더바로 작성
- `Week today = Week.SUN;`과 같이 사용