- 취업하기에 부족하다고 느끼는 이유가 뭔가요
  두 개의 팀 프로젝트를 진행했습니다. 하지만 유지보수, 실제 배포 후 사용자 피드백을 받을 정도의 완성도 있는 프로젝트가 없습니다. 저 스스로 취업 면접관에게 어필할만한 필살기가 없는 느낌이었습니다. 싸피에서 멋진 동료들과 함께 좋은 프로젝트를 만들어보고 싶습니다.

- 최종적으로 원하는 직무가 무엇인가요
  같이 일하고 싶은 백엔드 개발자가 되는 것이 목표입니다. 제가 가진 지식을 동료 개발자와 공유하고 협업하여 시너지를 내보고 싶습니다.
- 도전정신이 드러났던 경험을 말씀해주세요
  캡스톤디자인 프로젝트에서 보안성 향상을 위해 스프링 시큐리티와 JWT를 공부해 도입한 경험이 있습니다. 당시 첫 백엔드 담당 프로젝트였고, JWT는 물론 스프링 시큐리티도 처음이었습니다. 팀 개발 주기에 맞춰 밤새 공부하고 또 구현했던 기억이 있습니다.

- 본인은 리더형인가요? 팔로워형인가요?
  저는 리더형입니다. 늦게 깨달았습니다. 제가 나선 경험이 별로 없었습니다. 캡스톤디자인 때 조장을 맡으신 분이 개발에 거의 참여하지 않아 실질적으로 제가 리더를 맡게 되었습니다. 그 때 팀원들을 통솔하며 함께 공동의 목표를 두고 완성한 경험이 너무 즐거웠습니다. 회의를 주재하고 서로 의견을 공유하고, 또 좋은 성과를 낸 조원을 격려하며 결과물을 완성했습니다. 이번 싸피 인터뷰를 준비하기 위해서도 처음으로 모르는 사람들을 모아 스터디를 주도했습니다. 물론 제 시간이 조금 더 할애되었지만, 그에 비교도 되지 않을 정도로 많은 것을 얻었습니다.

- 실패/좌절을 겪은 경험이 있나요
  개발자로서 스스로 능력이 부족하다는 좌절을 겪었습니다. 개발과 관련 없는 직무로 도망쳤습니다. 하지만 멈추지 않는다면 이는 과정이라고 생각합니다. 현재 제가 이 면접장에 서 있는 것이 대답입니다.

- 팀을 위해 희생했던 경험이 있나요
  네. 캡스톤디자인 때 조장의 부재로 인해 제가 실질적 조장을 맡았습니다. 인원수 부족으로 인해 공동 과제를 해야 할 사람이 없었습니다. 과장이 아니라, 제가 다 했습니다. 모든 보고서 및 산출물, 그리고 매주 진행되는 성과 발표까지, 제가 했습니다. 그 결과, 비록 계획한 대로의 결과물은 아니었지만, 프로젝트를 완성해서 제출할 수 있었습니다.

- 지원 동기/개발이 하고 싶은 이유
  별 생각 없이 선택한 전공이었습니다. 별 생각 없이 졸업했습니다. 그리고 떠나 보니 소중함을 느꼈습니다. 개발이 재밌습니다. 단지 그 이유입니다.

- 힘든 싸피 과정을 어떻게 버틸 것인지
  너무 재밌을 것 같습니다. 1년 전 저라면 상상도 못할 일들을 하고 있습니다. 정말 소심하고 소극적인 줄 알았던 제가 모르는 사람과 연락해 능동적으로 스터디를 구했습니다. 환경적, 경제적 걱정 없이 최고의 환경에서, 최고의 동료들과 성장할 수 있는 기회입니다. 너무 기대됩니다. 반드시 과정에 합류하고 싶습니다.

- 원하는 트랙과 그 이유
  자바 전공자 반을 희망합니다. 제가 해왔던 일이고, 상상했을 때 가장 가슴이 뛰는 일입니다. 지금까지 프로젝트를 진행하면서 저는 제 코드를 남들에게 잘 설명하지 못했습니다. 이젠 그 구멍을 메우고, 온전히 저의 언어로 제가 상상하는 프로젝트를 구현하고 싶습니다.

- 내가 성장하고 싶은 개발자의 모습과 이유
  (사회에 기여하겠다는 거창한 말을 붙이지 않겠습니다. )
  두 가지 모습이 있습니다. 첫째는 스스로 만족하는 개발자입니다. 제가 작성한 코드를 남에게 온전히 설명할 수 있어야 온전히 저의 것이라 생각합니다. 두 번째로 가장 소통하고 싶은 개발자입니다. '저 김성령이라는 친구는 말이 참 잘 통해서 같이 일하는게 즐거워.' 이런 말을 듣고 싶습니다. 제가 가진 지식을 공유하고 팀원이 가진 능력과 시너지를 이뤄 좋은 결과물을 만들고 싶습니다.

- 많은 교육 프로그램 중에 왜 꼭 SSAFY여야만 하나요
  환경적, 경제적 걱정 없이 몰입할 수 있는 최고의 환경이라 생각했습니다.
  싸피는 전국 최고의 개발자 지망생들이 모이는 장이라 생각합니다. 멋진 동료들과 함께 같이 성장하고 싶습니다.

- SSAFY 과정에 내가 꼭 뽑혀야만 하는 이유는 무엇인가요
  전 언제든 제가 가진 지식과 능력을 동료에게 공유할 마음가짐이 있습니다. 저 뿐만 아니라 제 주변 모든 동료들이 함께 성장할 수 있을거라 확신합니다.

- 본인만의 동기 부여 방식은
  이번에 깨달았습니다. 누군가와 함께하면 그게 곧 저의 강력한 동기가 됩니다. 앞으로도 어떤 일을 진행하든 항상 사람을 모아 해보려고 합니다.

- 본인의 장단점
  제 장점은 소통 능력입니다. 전 직장에서 저는 유일한 20대 IT 직원이었습니다. 저를 제외한 직원은 모두 40대 이상이셨습니다. 업무 내용 중 전산 관리 시스템을 전 직원에게 교육해야 했는데, 저는 맞춤 메뉴얼과 찾아가는 교육으로 성공적으로 교육을 마친 경험이 있습니다.
  단점은 혼자 하는 활동일 때 꾸준함이 부족한 것 같습니다. 이를 보완하기 위해 향후 어떤 활동을 하더라도 스터디를 구성하고 사람과 함께 진행할 예정입니다.

- 최근 읽은 IT기사 소개
  디지털 소외 계층에 대한 기사를 읽었습니다. 모바일 금융 서비스, 키오스크 등 많은 대면 업무가 IT로 대체되고 있습니다. 이에 따라 노인이나 IT를 잘 모르는 분들이 소외된다는 내용의 기사였습니다.

- 마지막 한 마디
  처음으로 해야 하는 것이 아닌, 하고 싶은 일이 생겼습니다. 싸피를 준비하는 기간 동안, 저는 처음으로 모르는 사람을 모으고 스터디를 진행했습니다. 매일 아침 꾸준히 도서관에 가 면접준비와 알고리즘 문제를 풀었습니다. 1년 전 저라면 상상도 못할 일이었습니다. 최고의 환경에서, 최고의 동료들과 같이 성장하고 싶습니다. 감사합니다.

- 프로그램 과정마다 팀 단위로 활동하는 데 팀 협업 중 갈등이 발생한 경험과 해결 방법
  캡스톤디자인 때 리더를 맡으신 분이 프로젝트에 참여하지 않았습니다. 제가 실질적 리더를 맡고, 프로젝트 역할 분담, 설계, 개발 주기를 주도적으로 관리했습니다. 발표 및 문서 정리 등 공통의 과제는 제가 자발적으로 도맡았습니다. 잘 참여하지 않는 분께 더 적은 도메인을 맡기고, 어떻게든 프로젝트 마지막까지 함께할 수 있게 노력했습니다.

- 나는 10년 뒤 어떤 개발자가 되어 있을까
  경쟁력 있는 프로젝트의 리더가 되어 있을 것입니다. 저와 함께 일하는게 즐거운, 소통이 잘 되는 개발자가 되어 있을 것입니다.

- 최근 알게 된 IT 기술과 그 활용 방안에 관해 이야기해 보세요(기술 질문)
  자율주행 기술에 대해 좀 더 심도 있게 탐구해봤습니다. DRT라는 용어가 있는데, 수요 기반 교통수단입니다. 이미 경기도에 똑버스라는 이름으로, 정기적으로 버스 노선이 있는 것이 아닌 수요가 생길 때 버스가 운행되는 식의 교통수단입니다. 이를 자율주행 기술을 도입해 시골이나 인구수가 적은 지역도 불편함 없이 대중교통을 이용할 수 있다고 생각합니다.

---

## 📌전공

- 협업을 해본 경험이 있나요?

- 기재한 프로젝트의 개발 과정에 대해 말씀해주세요.

- 기재한 프로젝트의 동작 과정에 대해 말씀해주세요.

- 본인 전공에 대해 설명해주세요. 무엇을 배웠나요?

- 프로젝트에서 본인이 맡은 역할에 대해서 설명해주세요.

- 프로젝트를 진행하면서 생긴 팀원 간 갈등과, 그 갈등을 어떻게 해결하셨는지 설명해주세요.
- 완성도가 부족하다고 느꼈다면, 프로젝트 종료 후에 추가적으로 완성도를 높이기 위한 노력을 해보셨나요?
  실제로 캡스톤디자인이 끝난 후 다시 코드를 읽어보고 리팩토링 및 개선점을 정리한 문서를 작성한 경험이 있습니다. JWT를 구현하긴 했었지만 리프레시 토큰을 뺀 반쪽짜리 구현이었고, 이를 보완하여 구현하기 위해 더 심도있게 공부해본 경험이 있습니다.

- 개발 전체 과정에서 제일 중요하다고 생각하는 과정은?
  '명세'입니다. 명세가 정확할수록, 프로젝트가 탄탄해지고 갈아엎는 일이 발생하지 않습니다. 저 혼자 시도해보았던 프로젝트는 명세가 확실하지 않아서 매번 구조가 뒤집혔고, 결과적으로 구현에 많은 어려움을 겪었습니다.

- 본인이 개발했던 것 중에 제일 어려웠던/힘들었던 프로젝트 기술에 대해 설명해주세요.

- 최근 알게 된 IT 기술과 그 활용 방안에 대해 이야기해보세요.
- 프로젝트에서 react를 사용한 이유는 무엇인가요?
