# 점수: 10/10, 27/40

## NULL

- NULL과의 비교연산은 FALSE를 반환함
- NULL과 공백문자는 다른 개념이므로 다른 아스키 코드 값을 가짐

## distinct

- select문에서만 사용 가능하다.
- distinct 뒤의 컬럼 순서가 바뀌어도 결과값은 달라지지 않는다.
- distinct 뒤에 \*를 사용할 수 있다.

## round, trunc의 두 번째 인수

- 두 번째 인수는 반올림/버림의 기준을 설정함
- 날짜도 반올림/버림을 할 수 있는데, 기준을 적지 않으면 일 단위로 함.
- 기준을 적어줄 수 있음. MONTH와 같이. 그럼 월 단위로 수행.

## decode 조건 여러개

- `decode(no, 1, 'a', 'b', 2, 'c', 'd')가 가능하다.

## NVL

- NVL은 첫 번째 인수와 두 번째 인수의 데이터 유형이 일치해야 한다.

## to_date('11', 'dd')

- 이러면 년, 월은 현재 날짜를 기준으로 한다.

## count, having (20번)

- having 조건을 만족시키지 못하면 count할 때 공집합을 출력한다.

## 23번

- 1. 컬럼 별칭에 공백이 있으면 쌍따옴표를 쓰자.
- 2. group by에 없는 컬럼을 select에 쓸 수 있다.
- 3. where절에는 그룹함수를 쓸 수 없다............

## 문자열 대소 비교

- 1, 6, 8, 11, 12를 문자열로 변환해서 비교하면
- 1, 11, 12, 6, 8이 된다.

## inner join

- where절에서 사용하던 조인 조건을 from절에서 정의한다는 의미이다.
  ```sql
  SELECT <columns>
  FROM table1
  INNER JOIN table2
  ON table1.common_column = table2.common_column;
  ```
  inner join ~ on은 from절에 속해있다.
- inner join 시 using이나 on을 반드시 사용해야 한다.
- using은 두 테이블의 컬럼 이름이 같을 때 사용한다.

## 28번 스칼라 서브쿼리

- 하나의 로우에 해당하는 스칼라 서브쿼리 결과는 1건 이하이다.
- 0건이라면 널로 출력된다.
- 스칼라 서브쿼리는 반드시 한 컬럼만 출력된다.
- 메인쿼리와 스칼라 서브쿼리의 연결 조건이 필요하다면 스칼라 서브쿼리 내부에 정의해야 한다.

## union vs union all

- union은 정렬한다. 그리고 중복을 제거한다.
- union all은 정렬하지 않는다. 중복 데이터를 제거한다.

## window func

- over 다음 열을 기준으로 앞 뒤를 지정하려면 range가 아니라 rows를 사용한다.
- `rows between 1 preceding and 1 following`

## 38번 top N 쿼리

- 윈도우 함수를 사용하여 상위 N개에 대한 값을 추출할 수 있다.
- 단일 쿼리로 표현할 수 없다.
- rownum을 사용하려면 rownum 할당 전에 먼저 순서대로 데이터를 정렬한 뒤 rownum을 부여한 후 추출하는 것이 좋다.
- fetch 절을 사용하면 단일 쿼리로도 정렬 순서대로 상위 N개에 대한 값을 얻을 수 있다.
- sql server의 top n with ties 구문을 사용하면 N개보다 더 많은 데이터를 추출할 수 있다.
- select top n with ties 하면 n개 행과 동일한 값을 가진 추가 행들도 함께 반환한다.

```sql
SELECT TOP N columns
FROM table_name
ORDER BY column_name;

SELECT TOP 5 *
FROM employees
ORDER BY salary DESC;

SELECT *
FROM employees
WHERE ROWNUM <= 5
ORDER BY salary DESC;
```

- 오라클에선 fetch를 사용할 수 있다.

```sql
SELECT *
FROM employees
ORDER BY salary DESC
FETCH FIRST 5 ROWS ONLY;
```

- mysql에서는 limit을 쓸 수 있다.

```sql
SELECT *
FROM employees
ORDER BY salary DESC
LIMIT 5 offset 10;
```

11부터 16까지를 가져온다.

## 43번 DML

- update로 여러 컬럼을 동시에 수정할 수 있다.
- dml 시 반드시 커밋 또는 롤백을 해줘야 한다. 안해주면 다른 사람이 쓸 수 없다. 로우가 잠기기 때문.
- delete 사용 시 from은 생략이 가능하다.

## 기본키와 고유키

- 기본키는 고유키 + not null이다.
