## 객체와 테이블 매핑

객체와 테이블 매핑: @Entity, @Table  
필드와 컬럼 매핑: @Column  
기본키 매핑: @Id  
연관관계 매핑: @ManyToOne, @JoinColumn

### @Entity

- @Entity가 붙은 클래스는 JPA가 관리하는 엔티티.
- <mark>기본 생성자 필수(public, protected), final enum interface inner 사용 x, 저장할 필드에 final 사용 x</mark>

## 데이터베이스 스키마 자동 생성

<mark>persistence.xml의 hibernate.hbm2ddl.auto 속성 값을 변경하여 사용한다. 옵션은 create, create-drop, update, validate, none이 있다. </mark>

DDL을 애플리케이션 실행 시점에 자동 생성(CREATE TABLE ~)  
즉, 테이블을 먼저 만들어놓고 개발을 하는 것이 아니라, 객체 중심으로 개발을 할 수 있음.  
데이터베이스 방언을 활용하여 적절한 DDL이 생성된다.  
생성된 DDL은 개발 과정에서만 사용, 운영 서버에서는 사용하지 않는다.

**로컬 서버에서만 create, update 사용하는 것을 권장. 여러 명이 사용하는 테스트 서버나 운영 서버에서는 그냥 안 쓰는게 낫다.**

## 필드와 컬럼 매핑

> <요구사항>

    - 회원은 일반 회원과 관리자로 구분
    - 회원 가입일과 수정일이 있어야 함
    - 회원을 설명할 수 있는, 길이 제한이 없는 필드가 있어야 함

```java
package hellojpa;

import jakarta.persistence.*;

import java.util.Date;

@Entity
public class Member {
    @Id
    private Long id; // PK 매핑

    @Column(name = "name") // DB에는 name
    private String username; // 객체에는 username

    private Integer age; // int와 가장 적절한 타입이 DB에 알아서 선택됨

    @Enumerated(EnumType.STRING) // enum 타입 쓸 때
    private RoleType roleType;

    @Temporal(TemporalType.TIMESTAMP) // DATE, TIME, TIMESTAMP(날짜 시간 둘 다)
    private Date createDates;

    @Temporal(TemporalType.TIMESTAMP)
    private Date lastModifiedDate;

    @Lob // varchar를 넘는 큰 컨텐츠를 넣고싶을 때
    private String description;

    public Member() { // 기본 생성자가 있어야 함
    }
}
```

### 매핑 어노테이션 정리

- @Column: 컬럼 매핑  
   nullable(DDL): DDL 생성 시 not null 제약조건이 붙는다.  
   unique(DDL): 유니크 제약조건. 근데 잘 안씀. @Table(uniqueConstraints = ~~ )식으로 많이 씀

- @Temporal: 날짜 타입 매핑  
   자바8부턴 안씀. 필요하면 LocalDate, LocalDateTime를 자바에서 그냥 만들자.
- @Enumerated: enum 매핑  
   EnumType.ORDINAL 사용 금지! enum의 순서를 DB에 저장. 의도한대로 안됨. enum의 이름을 저장해야하는데, 그러려면 STRING 옵션을 쓰자.
- @Lob: BLOB, CLOB 매핑(큰 데이터)  
   문자면 CLOB 나머지는 BLOB으로 자동 매핑
- @Transient: 특정 필드를 컬럼에서 제외 (매핑 x)

## 기본키 매핑

### 기본키 매핑 방법

직접 할당: @Id만 사용  
자동 할당: @GeneratedValue(strategy = GenerationType.AUTO)  
AUTO가 디폴트. DB 방언에 따라 자동으로 생성. AUTO 외에는 세 가지 방법이 있음

    1. IDENTITY: DB가 알아서 해
    2. SEQUENCE: 주로 오라클에서 사용. DB에 있는 시퀀스 오브젝트를 통해 값을 제너레이트. Id 타입을 Long으로 하자. 10억이 넘어갈 때 int면 0으로 초기화됨.
    테이블마다 시퀀스를 따로 관리하고싶다면 `SequenceGenerator( name = ~~ )` 등으로 제너레이터를 만들자.
    3. TABLE 전략: 모든 DB에 저장할 수 있다. 테이블을 하나 만들고, 거기서 키값을 제너레이트하는 것. 단점은 성능.  `@TableGenerator( ~ )` 로 사용

### 권장하는 식별자 전략

<mark>기본 키 제약 조건: null 아님, 유일해야 함, 변하면 안 됨</mark>  
하지만, 미래까지 "변하면 안 됨" 조건을 만족하는 자연키(주민번호, 폰번호 등)는 찾기 어려움. 대리키(대체키)를 사용하자.  
<mark>권장 방법: Long형 + 대체키 + 키 생성전략</mark>

### 어려운 내용들

1. `@Generatedvalue(strategy = GenerationType.IDENTITY)` 전략을 사용할 때, Id에 내가 무슨 값을 넣어서는 안 된다. DB 입장에서, NULL로 Id 값이 넘어와야 세팅해주기 때문이다. 즉, Id 값을 알 수 있는 타이밍은 <mark>DB에 딱 값이 넘어갔을 때</mark>이다. 어? 근데 영속성 컨텍스트를 관리하기 위해서는 PK 값을 알아야 하는 것 아닌가? 영속성 컨텍스트의 1차 캐시 @Id는 DB의 PK 값이다. 근데 IDENTITY는 DB에 넣기 전에는 이 값을 모른다... 따라서, <mark>**IDENTITY일 때에만, `em.persist(member)` 하자마자 INSERT 쿼리를 날려준다.**</mark> (다른 경우에는 commit하는 시점에 날라감). 따라서, 모았다가 한 번에 INSERT 쿼리를 날리는 전략은 IDENTITY에서 불가능하다.
2. SEQUENCE 전략의 특징  
   시퀀스 객체는 DB에서 관리한다. em.persist()를 하기 위해선 역시 PK 값이 필요한데, 이를 해결하기 위하여 INSERT 쿼리를 날리기 전에, 미리 `call next value for MEMBER_SEQ` 쿼리를 날려서 다음 시퀀스 숫자를 받아온다. 그리고 이를 영속성 컨텍스트에 넣는다. (물론, INSERT는 커밋시점에 나간다. 즉, SEQUENCE 전략은 버퍼링이 가능.)

아니 그러면, SEQUENCE든 IDENTITY든 네트워크랑 계속 왔다갔다 해야 하네? 성능적으로 문제가 생기지 않을까?

```java
@SequenceGenerator(
    name = "MEMBER_SEQ_GENERATOR", // 클래스 내에서의 이름
    sequenceName = "MEMBER_SEQ", // 매핑할 데이터베이스 시퀀스 이름
    initialValue = 1, allocationSize = 50)

// 매핑할 때
@GeneratedValue(strategy = GenerationType.SEQUENCE, generator = "MEMBER_SEQ_GENERATOR")
```

한 번에 50개씩 당겨오는 방법이다. DB에서 미리 50까지 올려놓고, 메모리에서 1부터 50까지 쭉 쓰는 것. 이 때 DB의 시퀀스는 51번으로 가 있는다.
`create sequence MEMBER_SEQ start with 1 increment by 50` DB에는 50씩 증가하는 것으로 되어 있음.

```java
    em.persist(member1); // MEMBER_SEQ: 1, 51 (두 번 실행. 1은 처음. 51은 미리 당겨놓자)
    em.persist(member2); // DB에서 실행되지 않고, 메모리상에서만 실행
    em.persist(member3); // 역시 메모리상에서만 실행
```

## 실전 예제 1 - 요구사항 분석과 기본 매핑
