## 2024.07

### CASE

- computer aided software engineering
- 요구분석, 설계, 구현, 검사, 디버깅 과정을 자동화
- 공통 모듈 사용
- 재사용 가능
- 유지보수 쉬움

### GoF 디자인 패턴 분류

- 디자인 패턴: 소프트웨어 설계에서 자주 발생하는 문제에 대한 일반적이고 반복적인 해결 방법

- 생성 패턴: 기존 코드의 유연성과 재사용성을 증가
  - 팩토리 메서드
  - 추상 팩토리
  - 빌더
  - 프로토타입
  - 싱글톤
- 행위 패턴: 객체 간의 효과적인 의사소통과 책임 할당
  - 책임 연쇄
  - 커맨드
  - 인터프리터
  - 등...
- 구조 패턴: 구조를 유연하고 효율적으로 유지, 객체와 클래스를 더 큰 구조로 조합하는 방법론
  - 어댑터
  - 브릿지
  - 복합체
  - 데코레이터 등..

### MVC

- 모델
  - 서브시스템의 핵심 기능과 데이터 보관
- 뷰
  - 사용자에게 정보 표시
- 컨트롤러
  - 사용자로부터 받은 입력을 처리, 처리 결과에 따라 모델을 갱신
- MVC는 별도의 컴포넌트로 분리되어 있음
- 서로 독립적
- 여러 개의 뷰를 만들 수 있음
- 한 개의 모델에 대해 여러 뷰를 필요로 하는 대화형 어플리케이션에 적합

### 럼바우의 객체지향 분석 기법(객체 모델링 기법)

- 객체 모델링 -> 동적 모델링 -> 기능 모델링
- 객체 모델링
  - 정보 모델링이라고도 함
  - 시스템에 요구되는 객체를 찾아내어 객체 다이어그램을 표시
  - 가장 중요하며 선행되어야 함
- 동적 모델링
  - 상태 다이어그램
  - 시간의 흐름에 따른 객체들 간의 제어 흐름, 상호작용, 동작 순서
- 기능 모델링
  - 자료 흐름도(DFD)를 이용
  - 다수의 프로세스들 간의 자료 흐름을 중심으로 처리 과정을 표현

### 분산 시스템에서의 미들웨어

- 미들웨어란?
  - app <-> os 또는 app <-> app 간 중간 계층 역할을 하는 소프트웨어
  - 위치 투명성 제공
  - 애플리케이션 통합
  - 데이터 관리
  - 확장성
  - 보안 및 인증
- DB
  - 데이터베이스 벤더에서 제공하는 클라이언트에서 원격의 데이터베이스에 연결하기 위한 미들웨어
  - ODBC, JDBC
- RPC(remote procedure call)
  - 응용 프로그램의 프로시저를 사용하여 원격 프로시저를 마치 로컬 프로시저처럼 호출하는 방식의 미들웨어
- MOM(message oriented middleware)
  - 항공기, 철도 등과 같은 온라인 트랜잭션 업무에서 트랜잭션을 처리 및 감시하는 미들웨어
- ORB(object request broker)
  - 객체지향 미들웨어
  - 코바 표준 스펙을 구현한 미들웨어
- WAS(web application server)
  - 사용자의 요구에 따라 변하는 동적인 컨텐츠를 처리하기 위해 사용되는 미들웨어
  - Apache Tomcat, Nginx 등
- 메시지 브로커
  - RabbitMQ, Apache Kafka

### 코드의 오류

- 필사 오류 (transcription, 오차 오류): 임의의 한 자리 잘못 기록
- 전위 오류 (transposition): 입력 시 좌우를 바꿔서
- 이중 오류 (double transposition): 전위 오류가 두 개 이상
- 생략 오류 (omission): 한 자리를 빼놓고 기록
- 추가 오류 (addition): 한 자리를 추가
- 임의 오류 (random): 두 개 이상의 오류가 결합

## 효과적인 모듈 설계 방안

- 결합도 줄이기
- 응집도 올리기
- 모듈의 독립성과 재사용성 높이기
- 복잡도와 중복성을 줄이고 일관성을 유지
- 하나의 입구와 하나의 출구

## 요구사항 모델링에 사용되는 것들

- 에자일
- 유스케이스 다이어그램
- 시퀀스 다이어그램

## 프로토타입

- 실제 개발될 소프트웨어에 대한 견본품을 만들어 최종 결과물을 예측
- 프로토타입은 의뢰자나 개발자 모두에게 공동의 참조 모델이 됨
- 추후 구현 단계에서 사용될 골격 코드가 됨
- 새로운 요구사항 도출 가능, 이를 반영한 프로토타입을 만들면서 소프트웨어 구현
- 단기간 제작이 목적, 따라서 비효율적 구현 방법이나 알고리즘 사용 가능

## 추상화

- 과정 추상화: 수행 과정 생략, 전반적인 흐름만 파악할 수 있도록
- 데이터 추상화: 데이터의 세부적 속성이나 용도 정의 x
- 제어 추상화: 이벤트 발생의 정확한 절차 및 방법을 정의하지 않음.

## IPSec (IP security)

- 양방향 암호화(암호화 및 복호화 가능)
- ESP는 발신지 인증, 데이터 무결성, 기밀성 모두를 보장
- 운영 모드는 Tunnel, Transport 모드로 구분
- AH는 발신지 호스트를 인증하고, IP 패킷의 무결성을 보장

## UML 확장 모델에서 스테레오 타입 객체를 표현할 때 사용하는 기호

- <<>>

## 애자일 프로세스

- 고객의 요구사항 변화에 유연하게 대응할 수 있도록 일정한 주기를 반복하면서 개발 진행
- 특정 개발 방법론을 따르지 않고, 좋은 것을 빠르고 낭비 없게 만들기 위해 고객과의 소통에 초점을 맞춘 방법론을 통칭함
- 애자일 모형은 기업 활동 전반에 걸쳐 사용
- 스프린트 / 이터레이션이라고 불리는 짧은 개발 주기를 반복.
- 주기마다 만들어지는 결과물에 대한 고객의 평가와 요구를 적극 수용한다.
- 개발주기에서는 고객의 요구사항에 우선순위를 부여하여 작업 진행
- 소규모 플젝, 숙달된 개발자, 자주 변경되는 요구사항에 적합.

## 주요 아키텍처 패턴

- 파이프-필터 패턴
  - 서브시스템이 입력 데이터를 받아 처리, 결과를 다음 서브시스템으로 넘겨주는 과정을 반복
  - 데이터 스트림 절차의 각 단계를 필터 컴포넌트로 캡슐화하여 파이프를 통해 데이터를 전송하는 패턴
- 레이어 패턴
  - 시스템을 계층으로 구분하여 구성하는 고전적 방법
  - 각각의 서브시스템이 계층 구조를 이룸.
  - 하위 계층은 상위 계층에 대한 서비스 제공자가 됨
  - 상위 계층은 하위 계층의 클라이언트가 됨
- 클라이언트 - 서버 패턴
  - 하나의 서버 컴포넌트와 다수의 클라이언트 컴포넌트로 구성
  - 클라가 서버에 요청하고 응답을 받아 사용자에게 제공
- MVC
  - 서브시스템을 모델, 뷰, 컨트롤러로 나눔

## 스크럼

- 제품 책임자, 스크럼 마스터, 개발자로 구성
- 스프린트 회고를 통해 개선할 점을 확인
- 스프린트
  - 실제 개발 작업을 진행하는 과정
  - 보통 2~4주
  - 스프린트 백로그에 작성된 태스크를 대상으로 속도를 추정한 후 개발 담당자에게 할당
  - 태스크를 할당할 때에는 개발자가 원하는 태스크를 직접 선별하여 담당하도록 하는 것이 좋다.
  - 개발자에게 할당된 태스크는 할일(Todo), 진행 중(in progress), 완료(Done)의 상태를 가짐.
  - 스크럼 회의는 스프린트 진행 상황을 점검하기 위함. 매일 진행된다.
