## SecurityConfig

<!-- - AuthenticationManager를 @Bean으로 등록한다.
    ```java
    @Bean
    public AuthenticationManager authenticationManager(AuthenticationConfiguration authenticationConfiguration) throws Exception {
        return authenticationConfiguration.getAuthenticationManager();
    }
    ``` -->

- SecurityFilterChain을 @Bean으로 등록한다.

  ```java
      @Bean
      public SecurityFilterChain filterChain(HttpSecurity http) throws Exception {
          AuthenticationManagerBuilder sharedObject = http.getSharedObject(AuthenticationManagerBuilder.class);
          AuthenticationManager authenticationManager = sharedObject.build();

          http.authenticationManager(authenticationManager);
          // ... //
      }
  ```

## AuthenticationManagerBuilder

- HttpSecurity 객체로부터 가져옴
- AuthenticationManager를 구성하는데에 사용
  - 메모리 기반 인증 (inMemoryAuthentication())
  - JDBC 기반 인증 (jdbcAuthentication())
  - 커스텀 사용자 인증 (userDetailsService())
- http.getSharedObject(AuthenticationManagerBuilder.class)
  - HttpSecurity 내부에서 공유되고 있는 authenticationManagerBuilder를 가져올 수 있음.

## SharedObject

- sharedObject.build()는 AuthenticationManager를 생성하는 메서드

## <mark>AuthenticationManager</mark>

- 스프링 시큐리티에서 인증 요청을 처리하는 핵심 인터페이스
- username, password를 검증하고 이에 성공하면 Authentication 객체를 반환
- 인증 실패 시 AuthenticationException을 발생

## SessionManagerment(session -> session.sessionCreationPolicy(SessionCreationPolicy.STATELESS))

- 세션 비활성화 -> JWT 사용 시 세션 인증을 사용하지 않음.

- addFilter() -> 세 개의 필터를 등록했음

  - corsConfig.corsFilter()
    - cross-origin 처리를 하지 않게 하는 필터를 구현 후 등록하자.
  - (new JwtAuthenticationFilter(authenticationManager))
  - (new JwtAuthorizationFilter(authenticationManager, userRepository))

## `JwtAuthenticationFilter (extends UsernamePasswordAuthenticationFilter)`

- POST로 로그인 리퀘스트가 오면 동작하는 필터
- 스프링 시큐리티는 기본적으로 `usernamePasswordAuthenticationFilter`를 사용하여 인증을 처리
- JWT를 구현하기 위해서는 formLogin 기능을 비활성화하고 이 필터(JwtAuthenticationFilter)를 커스터마이징해야 함.
- 사용자 인증을 처리하고, 인증 성공 시 JWT 토큰을 생성하여 클라이언트에게 반환하는 역할을 수행.
- 인증 실패 시 적절한 예외 처리 후 응답 리턴.
- 주요 메서드
  - attemptAuthentication()
    - /login으로 요청이 왔을 때 호출
    - username, password를 확인하고 인증을 시도함
    - UsernamePasswordAuthenticationToken을 생성하고 이를 AuthenticationManager에 인증을 위임함.
  - successfulAuthentication()
    - 인증이 성공하면 호출
    - 여기서 JWT 토큰을 생성하고, 이를 HTTP 응답 헤더에 Authorization으로 반환
    - JWT 토큰은 인증에 성공한 사용자에게 발급됨. 이후 인증이 필요한 요청에서 사용된다.
  - unsuccessfulAuthentication()
    - 인증이 실패하면 호출
    - 인증 실패에 대한 처리를 담당함

## `JwtAuthorizationFilter (extends BasicAuthenticationFilter)`

- 권한과 인증을 처리하기 위해 사용되는 커스텀 필터
- JWT 기반 인증과 권한 처리를 담당
- 사용자가 로그인한 후 발급받은 JWT 토큰을 사용하여 보호된 리소스에 접근할 때 이 필터를 거침
- request header의 Authorization에 담긴 JWT 토큰을 검증함
- 토큰이 유효하다면 토큰에 담긴 정보를 기반으로 Authentication 객체를 생성하고 이를 securityContext(세션)에 저장하여 인증된 상태로 만듦

## `PrincipalDetails (implements userDetails)`

- <mark>JwtAuthenticationFilter, JwtAuthorizationFilter에서 사용되는 객체</mark>
- UserDetails 인터페이스를 구현한 클래스
- 이 클래스를 통해 사용자의 정보를 저장하고 이를 활용하여 인증 및 권한 관리를 수행한다.
- UserEntity를 wrapping하여 스프링 시큐리티가 사용할 수 있는 형식으로 변환하는 것이 목적
- username, password, 권한 등을 제공하고 관리
- 스프링 시큐리티가 이 객체를 사용하여 인증된 사용자의 정보를 관리할 수 있게 도움
- getAuthorities(), getUsername(), getPassword() 등의 메서드를 활용하여 User 객체의 권한, 아이디, 비밀번호를 스프링 시큐리티에 전달하는 역할.

## `PrincipalDetailsService (extends UserDetailsService)`

- <mark>DB <-> PrincipalDetails</mark>
- UserDetailsService 인터페이스를 구현한 클래스
- 사용자의 인증 정보를 가져오는 역할
- 사용자의 데이터를 데이터베이스에서 로드하여 인증 정보를 반환
- 변환된 Principaldetails 객체는 '인증된 사용자 정보'로 사용됨

## PrincipalDetails <-> PrincipalDetailsService 간 상호작용

1. 사용자가 username, password를 입력하여 로그인 요청을 보냄
2. 스프링 시큐리티는 PrincipalDetailsService의 loadUserByUsername()을 호출하여 DB에서 사용자 정보를 조회
3. 조회된 정보는 PrincipalDetails 객체로 감싸져 반환됨
4. PrincipalDetails 객체는 스프링 시큐리티의 인증 과정에서 사용자의 인증 정보로 활용됨
5. 인증이 성공하면 스프링 시큐리티 컨텍스트에 PrincipalDetails가 저장됨. 이후 요청에 대해 인증된 사용자의 권한과 정보를 처리할 수 있음.

## 번외) PrincipalDetails.getAuthorities() 동작원리

```java
@Override
public Collection<? extends GrantedAuthority> getAuthorities() {
    Collection<GrantedAuthority> authorities = new ArrayList<>();

    // user.getRoleList()로부터 각 역할을 받아서 authorities 리스트에 GrantedAuthority로 추가
    user.getRoleList().forEach(r -> {
        authorities.add(() -> r); // 람다 표현식 사용하여 GrantedAuthority 인터페이스 구현
    });

    return authorities;
}
```

- `Collection<GrantedAuthority> authorities = new ArrayList<>();`
  - 사용자의 권한 목록을 담는 컬렉션
  - GrantedAuthority는 권한을 표현하는 인터페이스
  - GrantedAuthority.getAuthority() 메서드를 통해 권한을 반환
- `user.getRoleList().forEach(r -> ... );`
  - user.getRoleList()는 유저가 가진 권한을 반환하는 메서드
  - 롤이 여러개면 ("ROLE_1", "ROLE_2")와 같이 리턴함
  - 이 리스트에 대해 forEach 수행
- `authorities.add(() -> r);`
  - 람다식을 활용하여 GrantedAuthority 인터페이스를 구현
  - () -> r에서, ()는 매개변수가 없다는 것을 의미.
  - r은 리턴값
  - 그니까 add 메서드는 getRoleList().forEach()한 스트링이고, 이걸 반환하게끔 오버라이딩
  -
